موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
تقدم لكم
العقيدة الإسلامية أسماء الله الحسنى - إصدار 2008
أسماء الله الحسنى - إصدار 2008 - الدرس : 099 أ - اسم الله الرازق 1
بتاريخ: 2008-07-27
الرازق
بسـم اللـه الرحمـن الرحيـم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الأخوة الكرام
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
"والاسم اليوم "الرازق
هذا الاسم ورد في السنة
ففي حديث أنس رضي الله عنه
الذي ورد في الأسماء
الثلاثة السابقة
قول النبي صلى الله عليه وسلم
(( إنَّ الله هو المُسَعِّرُ، القابضُ، الباسط، الرازق ))
وهذا الاسم ورد في القرآن الكريم مقيداً
في قول الله عز وجل
قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَنْزِلْ عَلَيْنَا مَائِدَةً مِنَ السَّمَاءِ)
تَكُونُ لَنَا عِيداً لِأَوَّلِنَا وَآَخِرِنَا وَآَيَةً مِنْكَ
(وَارْزُقْنَا وَأَنْتَ خَيرُ الرَّازِقِينَ
"الرازق" في اللغة
اسم فاعل
رزق
يرزق، رزقاً فهو "الرازق"
والرزق ما يُنتفع به
لذلك فرق العلماء بين الرزق والكسب
الشيء الذي تأكله
والثياب التي تلبسها
والبيت الذي تسكنه
هذا هو الرزق الذي انتفعت به
أما الرصيد: الحجم المالي هذا كسب لم تنتفع به
الذي تنفع به مباشرة هو الرزق
والذي لا تنتفع به وهو من كسبك هو الكسب
أما الكسب تحاسب عليه من أين اكتسبته ؟
وماذا فعلت فيه ؟
مع أنك لم تنتفع به
يعني الذي معه ألف مليون، ماذا يأكل ؟
يأكل وجبة محددة
ويرتدي ثياباً واحدة
وينام على سرير واحد
وطاقته في الاستمتاع بالحياة لها سقف
مهما كنت غنياً كم تأكل ؟
وجبة محدودة
كم ثوب ترتدي ؟ ثوب واحد
على كم تنام بليلة واحدة ؟ على سرير واحد
الرزق: ما انتفعت به فقط
والكسب: حجمك المالي
حجمك المالي لم تنتفع به إطلاقاً
لكنه أعطاك كبراً
وهيمنة، وسيطرة
وكل قرش اكتسبته تحاسب عليه
مع أنك لم تنتفع به
لذلك ورد في بعض الآثار
إن روح الميت ترفرف فوق النعش، تقول يا ولدي يا أهلي))
لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي
جمعت المال مما حلّ وحرم
((فأنفقته في حله وفي غير حله، فالهناء لكم والتبعة عليّ
الرزق هو العطاء
استرزقه
أي طلب منه الرزق
وزن استفعل في اللغة
يفيد معنى الطلب، استغفر طلب المغفرة
استرحم طلب الرحمة، استرزق طلب الرزق
وقد يسمى المطر رزقاً
لأن المطر
ينبت النبات، ينبت القمح، ينبت الخضراوات
فالرزق من آثار المطر
(أما قوله تعالى:﴿ وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ
تهطل أمطار كثيرة
نستمع إلى من يقول: هناك منخفض متمركز فوق قبرص
في طريقه إلينا
لأن هذا رزق الله
هذا فضل الله، هذه رحمة الله
نعزو الرزق إلى أسباب أرضية
(وَتَجْعَلُونَ رِزْقَكُمْ أَنَّكُمْ تُكَذِّبُونَ)
وقد ورد في الحديث الصحيح
أن النبي صلى الله عليه وسلم
عقب ليلة مطيرة قال:(( هل تدرون ماذا قال ربكم ؟
قالوا: الله ورسوله أعلم
قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر
فأما من قال: مُطِرْنا بفضل الله ورحمته
فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب
وأما من قال
((مُطِرْنَا بِنَوْءِ كذا وكذا: فذلك كافر بي، مؤمن بالكواكب
كتعليق على هذا الحديث
هناك من ينسب
ما يجري إلى أسباب أرضية فقط
يعني زلزال دمر كل شيء
يقول لك اضطراب بالقشرة الأرضية فقط
لمَا وقع هنا ولم يقع هنا؟
مع أن الله تعالى يقول
(وَمَا كَانَ رَبُّكَ لِيُهْلِكَ الْقُرَى بِظُلْمٍ وَأَهْلُهَا مُصْلِحُونَ)
لمَ لا تقبل التفسير الأرضي القريب
وتعزو التفسير البعيد إلى الله عز وجل ؟
الإنسان أحياناً يرفض التفسير العلوي
الإلهي، التوحيدي
ولا يقبل إلا التفسير الأرضي الشركي المحمود
ما يعانيه المسلمين اليوم
يعزى إلى الاستعمار فقط
والصهيونية العالمية فقط
أين الله ؟
كيف سمح لهؤلاء أن يسيطروا على العالم
ألسنا عباده ؟
فلابد من أن تعزو الأسباب
إلى مسبب الأسباب
إلى خالق السماوات والأرض
كي تتعامل معه
كي تصطلح معه
لذلك لا ينبغي
أن تفسر ما يجري فقط
لأسباب أرضية شركية
لابدّ من أن نفسر ما يجري
لأسباب أرضية
ومسبب الأسباب هو الله
لحكمة بالغةٍ بالغة
أيها الأخوة، الأرزاق نوعان
أرزاق ظاهرة
كالأقوات للأبدان
انظر إلى سوق الخضر
كميات من الفواكه، كميات من الخضروات
المحاصيل، والقمح، والغنم
أرقام فلكية، كلها رزق العباد
أقوات للأبدان
وهناك أرزاق باطنة
هي المعارف والإيمان
إنسان الله عز وجل رزقه فهماً بكتاب الله
هذا رزق
بالمناسبة
العلم هو أعلى أنواع الرزق، الدليل
(وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً)
(وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَاسْتَوَى آَتَيْنَاهُ حُكْماً وَعِلْماً)
الله عز وجل أعطى المال لمن لا يحب
وأعطاه لمن يحب، حتى نكون موضوعيين
أعطى المال لقارون وهو لا يحبه
وأمره
(وَابْتَغِ فِيمَا آَتَاكَ اللَّهُ الدَّارَ الْآَخِرَةَ)
وأعطاه لسيدنا عثمان وهو يحبه
أنفق على جيش العسرة
((وقال النبي الكريم:(( ما ضرّ عثمان ما عمل بعد هذا اليوم
رضي عنه من أعماق أعماقه
أعطى الملك لفرعون وهو لا يحبه
وأعطاه لسيدنا سليمان وهو يحبه
لكن الذين يحبهم ماذا أعطاهم ؟
الملك ليس مقياساً، والمال ليس مقياساً
لكن الذين يحبهم الأنبياء
قمم البشر
(وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَاسْتَوَى آَتَيْنَاهُ حُكْماً وَعِلْماً)
فإذا وهبك الله رزقاً
من نوع الرزق الذي وهبه لأحبابه
فاشكر الله عز وجل
بالأرض هناك من يعبد الجرذان
في آسيا
وهناك من يعبد ذكر الرجل
و هناك من يعبد موج البحر
وهناك من يعبد البقر
و هناك من يعبد الشمس والقمر، وهناك من يعبد الحجر
فالله سبحانه وتعالى أكرمنا أن نعبد خالق السماوات الأرض
"أما الله جلّ جلاله هو "الرازق
هو الذي يرزق الخلائق أجمعين
وهو الذي قدّر أرزاقهم قبل خلق العالمين
(اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ثُمَّ رَزَقَكُمْ)
يعني
ترسل ابنك إلى بلد أوربي ليدرس
حتى يطمئن ترسل له مصروفه
لستة سنوات دفعة واحدة
حتى يطمئن
فالله عز وجل
(قال:﴿ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَكُمْ
فعل ماض
(ثُمَّ رَزَقَكُمْ)
(ما قال ثم يرزقكم﴿ ثُمَّ رَزَقَكُمْ
"الله عز وجل "الرازق
تكفل باستكمال الرزق ولو بعد حين
كل إنسان له عند الله رزق
لكن بحين معين
قالوا: من تعجل الشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه
لَنْ تَمُوتَ حَتَّى تَسْتَوْفِيَ رِزْقَهَا
قال عليه الصلاة والسلام
أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُوا اللَّهَ وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ))
فَإِنَّ نَفْساً لَنْ تَمُوتَ حَتَّى تَسْتَوْفِيَ رِزْقَهَا
وَإِنْ أَبْطَأَ عَنْهَا فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَجْمِلُوا فِي الطَّلَبِ
خُذُوا مَا حَلَّ وَدَعُوا مَا حَرُم
((في راوية:(( استجملوا مهنكم
اختر حرفة شريفة
اختر حرفة فيها نفع للناس
وليس فيها ابتزاز لأموالهم
وليس فيها إلقاء الرعب في قلوبهم
اختر حرفة ينتفع بها من حولك
ولا تختر حرفة تبني دخلك على أنقاض الناس
لأنه ألصق شيء بحياة الإنسان
رزقه، وحرفته، وزوجته
المركبة تُبدل، البيت يُبدل، أما زوجته أم أولاده، وحرفته
فإن كانت الحرفة
مخالفة لمنهج الله هذه مشكلة أنت محجوب عن الله دائماً
حديث آخر
نفث روح القدس في روعي))
أن نفساً لن تخرج من الدنيا حتى تستكمل أجلها وتستوعب رزقها
فأجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء الرزق
أن
تطلبوه بمعصية الله
((فإن الله لا ينال ما عنده إلا بطاعته
والآية الكريمة:﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَةَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ
(هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ
قال بعض العلماء
الرزق اسم يشمل الإنسان وغير الإنسان
لكن هذه الكلمة تعم رزق الدنيا والآخرة
دخول الجنة رزق، النجاة يوم القيامة رزق
العلم في الدنيا رزق
اشتقاق الكمال من الله رزق
الحلم رزق، الورع رزق
نحن هكذا ببساطة أي كلمة رزق
نتصورها المال فقط
قد تجد إنساناً دخله محدود، لكن يتمتع بعلم غزير
يتمتع بسمعة طيبة
يتمتع براحة نفسية
يتمتع بتوفيق من الله عز وجل
أو يتمتع بدعوة كبيرة
حجم المال صغير جداً
لكن حجمه عند الله كبير جداً
فنحن ينبغي ألا نتوهم
أن كل كلمة رزق تعني مال، لا
أرزاق الله سبحانه وتعالى لا تعد ولا تحصى
* وقد قال الله عز وجل:﴿ الم
ذَلِكَ الْكِتَابُ لَا رَيْبَ فِيهِ هُدًى لِلْمُتَّقِينَ * الَّذِينَ
يُؤْمِنُونَ بِالْغَيْبِ وَيُقِيمُونَ الصَّلَاةَ
(وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ
أحياناً الله عز وجل يرزق إنسان مكانة
بهذه المكانة تحل مشكلات كبيرة
هذا رأسمالك
أي الناس يهابونك، ينصاعون لأمرك
استخدم هذه الهيبة في خدمة الناس، في حلّ مشكلاتهم
في إنقاذ من يحتاج إلى إنقاذ
والآية الكريمة
(وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا)
على، متى جاءت على ؟ مع لفظ الجلالة
معنى ذلك أن الله ألزم نفسه ذاتياً برزق العباد
(عَلَى اللَّهِ رِزْقُهَا)
(بعدها﴿ وَمَا مِنْ دَابَّةٍ
تفيد استغراق أفراد النوع
لو دخل معلم إلى صف، وقال
أيها الطلاب لكم عندي هدية
يعني لهؤلاء الذين أمامه
أما لو قال: ما من طالب في هذا الصف
إلا وله عندي هدية، هذه من تشمل حتى الغائب
حتى الذي لم يتح له أن يأخذها الآن
ما من طالب في هذا الصف
إلا وله عندي هدية
هذه من تفيد استغراق أفراد النوع
(ما قال: ما دابة إلا على الله رزقها، قال:﴿ وَمَا مِنْ دَابَّةٍ
يعني نملة تمشي على صخرة صماء
في الليلة الظلماء
على الله رزقها
وعل يعيش في قمم الجبال
هناك ينابيع مياه في قمم الجبال
في القمم أي مستودع في جبل أعلى
تمديد مذهل من أجل الوعول
هناك وعول تعيش في قمم الجبال هناك ينابيع ماء لها
معنى ذلك أن هذه الينابيع تمديداتها تحت الجبال إلى جبال أعلى
يوجد بأرواد نبع
هذا النبع
لا تكفي أمطار أرواد لهذا النبع
هذا النبع مستودعه في طرطوس
وممدد تحت البحر
يوجد بإندونيسيا ثلاث عشرة جزيرة
ما من جزيرة إلا وفيها نبع ماء عذب
من آيات الله الدالة على عظمته
(إذاً﴿ وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ إِلَّا عَلَى
يعني ألزم الله ذاته العلية برزق العباد
حتى الطعام الحرام الذي يتناوله الإنسان هو رزق من الله
يعني
أضرب هذا المثل الذي أردده كثيراً
بستان فيه شجر تفاح، الشجرة السابعة
الفرع الثالث
الغصن الرابع، التفاحة الخامسة
هذه لفلان
هذه له
فلان قد يشتريها بماله
وقد يأكلها ضيافة
وقد يأكلها هدية
وقد يسرقها
وقد يتسولها
التسول
والسرقة
والهدية
والضيافة، والشراء اختياره
أما هي له
فالبطولة أن تأكل رزقك الذي كتبه الله لك
من طريق مشروع
هنا جاء الحديث مرة ثانية
نفث روح القدس في روعي))
أن نفساً لن تخرج من الدنيا حتى تستكمل أجلها وتستوعب رزقها
((فأجملوا في الطلب
لا تذل نفسك
لا تتضعضع أمام غني، ولا أمام قوي
(( اطلبوا الحوائج بعزة الأنفس فإن الأمور تجري بالمقادير ))
والله مرة زارني أخ
متقدم بالسن
قدمتُ له ضيافة متواضعة
فقطع أول لقمة من هذه الضيافة
وقبل أن يأكلها قال
سبحان من قسم لنا هذا
ولا ينسى من فضله أحدا
اعتقد هذا الاعتقاد، الله عز وجل لا ينسى من فضله أحداً
هو خلقك، تكفل لك بالرزق
تكفل لك بالزواج، تكفل لك بالعمل
لا تضجر، لا تقلق، لا تيأس
لا تتشكى
سبحان من قسم لنا هذا، ولا ينسى من فضله أحداً
حتى أهل الدنيا الذين يسرقون
هو رزق الله عز وجل اختاروا أن يأخذوه سرقة
محاسبون عليه، أما هو لهم
أخوانا الكرام، أحياناً الإنسان يعجب
الأمور تجري خلاف صالح العالم الإسلامي
هم يعيشون على ثروات هائلة
يحتلون موقعاً استراتيجياً مذهلاً
ومع ذلك هذه الثروات ليست لهم
يأتي من يأخذها منهم عنوة
روى ابن ماجه و البزار و البيهقي
عبد الله بن عمر قال: (( أَقْبَلَ عَلَيْنَا رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ
يَا مَعْشَرَ الْمُهَاجِرِينَ
خَمْسٌ إِذَا ابْتُلِيتُمْ بِهِنَّ
وَأَعُوذُ بِاللَّهِ أَنْ تُدْرِكُوهُنَّ
لَمْ تَظْهَرْ الْفَاحِشَةُ فِي قَوْمٍ قَطُّ
(( حَتَّى يُعْلِنُوا بِهَا
الآن الشاذون بالعالم لهم منظمات
ولهم قيادات، ولهم مرجعيات، ومعهم بطاقات
ويطالبون الحكومة بأن يعاملوا
كغيرهم من المواطنين، وهناك حكومات كثيرة جداً لهم
أحياناً يكون في سفير دولة عظمى
يقام له حفل وداع في العاصمة، يحضر معه شريكه الجنسي
وهناك قانون في بعض البلاد الغربية الشريك الجنسي يمنح الجنسية
لو شخص معه شريك جنسي من بلد
متقدم جداً شريكه الجنسي يستحق الجنسية
وهناك تعويضات
((الآن قال:(( حَتَّى يُعْلِنُوا بِهَا
الشذوذ انحراف خطير
يتناقض مع الفطرة
في بلاد كثيرة وضمن القوانين
معترف به، فصاحبه محترم
وله كل ميزات المتزوج
لَمْ تَظْهَرْ الْفَاحِشَةُ فِي قَوْمٍ قَطُّ حَتَّى يُعْلِنُوا بِهَا))
(( إِلَّا فَشَا فِيهِمْ الطَّاعُونُ وَالْأَوْجَاعُ الَّتِي لَمْ تَكُنْ مَضَتْ فِي أَسْلَافِهِمْ
الإيدز يعني
كان قديماً إذا إنسان سافر
وطرق بابه ليلاً
يقشعر جلده خوفاً من الله
ولا يفتح الباب
والآن يقشعر جلده
ولكن خوفاً من الإيدز
(فَأَحْبَطَ اللَّهُ أَعْمَالَهُمْ)
(( وَلَمْ يَنْقُصُوا الْمِكْيَالَ وَالْمِيزَانَ إِلَّا أُخِذُوا بِالسِّنِينَ ))
الغش
أنوع الغش
وَشِدَّةِ الْمَئُونَةِ، وَجَوْرِ السُّلْطَانِ عَلَيْهِمْ))
وَلَمْ يَمْنَعُوا زَكَاةَ أَمْوَالِهِمْ إِلَّا مُنِعُوا الْقَطْرَ مِنْ السَّمَاءِ
وَلَوْلَا الْبَهَائِمُ لَمْ يُمْطَرُوا
وَلَمْ يَنْقُضُوا عَهْدَ اللَّهِ وَعَهْدَ رَسُولِهِ إِلَّا سَلَّطَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ عَدُوّاً
(( مِنْ غَيْرِهِمْ فَأَخَذُوا بَعْضَ مَا فِي أَيْدِيهِمْ
بأول حرب
سبعمئة مليار نُقلت
من بلادنا إلى بلاد الغرب
وكل حرب تنقل ألوف المليارات
وَمَا لَمْ تَحْكُمْ أَئِمَّتُهُمْ بِكِتَابِ اللَّهِ))
(( وَيَتَخَيَّرُوا مِمَّا أَنْزَلَ اللَّهُ إِلَّا جَعَلَ اللَّهُ بَأْسَهُمْ بَيْنَهُمْ
الحروب الأهلية
وَمَا لَمْ تَحْكُمْ أَئِمَّتُهُمْ بِكِتَابِ اللَّهِ))
(( وَيَتَخَيَّرُوا مِمَّا أَنْزَلَ اللَّهُ إِلَّا جَعَلَ اللَّهُ بَأْسَهُمْ بَيْنَهُمْ
عدو يتسلط عليهم، يأخذ ما في أيديهم
(( مُنِعُوا الْقَطْرَ مِنْ السَّمَاءِ ))
هذه كلها من الأخطاء الذي يرتكبها المسلمون في آخر الزمان
العلماء قالوا: رزق الأبدان بالأطعمة
ورزق الأرواح بالمعرفة، المعرفة رزق
والمعرفة أشرف الرزقين
فإذا خصك الله بدخل وفير أكلت به أطيب الطعام
وخصّ عبداً آخر برزق المعرفة
فاعلم علم اليقين أن العبد الآخر
أكثر حظوة عند الله منك
لأنه منحه رزق النفوس
ورزق الأرواح
وهي المعارف
قال تعالى﴿ وَلَمَّا بَلَغَ أَشُدَّهُ وَاسْتَوَى
( آَتَيْنَاهُ حُكْماً وَعِلْماً وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُحْسِنِينَ
((والنبي عليه الصلاة والسلام قال:(( أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني
أحياناً يكون بعض الأخوة في مجلس، مجلس مبارك
فيه تجلٍّ، فيه نور، فيه سرور، فيه مودة، فيه محبة
فيه ذكر لله
يقول لك: جلست جلسة لا أنساها مدى الحياة
قُدم كأس شاي فقط
وأحياناً طعام نفيس، ألوان، أنواع منوعة، يقول لك ما ارتحنا، ما سررنا
وقال بعض العلماء: "الرازق" من غذى نفوس الأبدان بتوفيقه
وحلّ قلوب الأخيار بتصديقه
الرزق رزقان
رزق الأبدان
ورزق النفوس، نحن بحاجة إلى رزق الأبدان
لكن لا تنسوا حاجتكم
العظمى لرزق النفوس، إلى العلم بالله
(وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُنْ تَعْلَمُ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيماً)
والحمد لله رب العالمين
الشركة الهدى للخدمات التقنية